[vimtutor-ch](https://blog.ihipop.info/2011/01/2026.html)


快速使用vim:
## 跳转
行之间的跳转
```sh
[n] shift g   #跳转到第n行
gg            #跳转到第一行
shift g       #跳转到最后一行
```
行内的跳转
```sh
~             #切换大小写
w             #到下一个单词头部
0             #到行头
$             #到行尾
f <字母>        #搜索并跳转到下一个匹配字母
F <字母>        #搜索并跳转到上一个匹配字母
```
---
## 复制和粘贴

* 普通模式中使用y复制
  * 普通模式中，yy复制游标所在的整行（3yy表示复制3行）
  * 普通模式中，y0 复制至行首。不含光标所在处字符。
  * 普通模式中，y$ 复制至行尾。含光标所在处字符。
  * 普通模式中，yw 复制一个单词。
  * 普通模式中，y2w 复制两个单词。
  * 普通模式中，yG 复制至文本末。
  * 普通模式中，y1G 复制至文本开头。
  
* 普通模式中使用 p 粘贴
  * 普通模式中，p(小写)代表粘贴至光标后（下）
  * 普通模式中，P(大写)代表粘贴至光标前（上）

* 剪切 使用 d
  * dd 剪切一行
  * [n]dd 剪切n行

## 替换和撤销(Undo)命令
* 替换
  * c 删除并重写一个字母
  * C 删除并重写从[光标处到末尾]一个字母
  * cc 删除并重写一行
  * r 替换一个字母
  * R 连续的替换字母
撤销
  u 一次撤销
  U 撤销所有
重做
  ctrl + r 重做

## 缩进

```sh
<<  #向左侧缩进
>>  #向右侧缩进
:set shiftwidth=10 #设置缩进大小为10个空格

:ce   #中心对齐
:le   #左侧对齐
:ri   #右侧对齐
```
---
# 教程
我是在实验楼看到的这个系统自带的教程的.
感觉还不错的样子。

## 第二讲小结


  1. 欲从当前光标删除至单字/单词末尾，请输入∶dw

  2. 欲从当前光标删除至当前行末尾，请输入∶d$

  3. 欲删除整行，请输入∶dd

  4. 在正常模式下一个命令的格式是∶

```
 [number]   command   object     或者     command [number]   object
其意是∶
 number - 代表的是命令执行的次数
 command - 代表要做的事情，比如 d 代表删除
 object - 代表要操作的对象，比如 w 代表单字/单词，$ 代表到行末等等。

```
  5. 欲撤消以前的操作，请输入∶u (小写的u)
     欲撤消在一行中所做的改动，请输入∶U (大写的U)
     欲撤消以前的撤消命令，恢复以前的操作结果，请输入∶CTRL-R

##                                第三讲小结


  1. 要重新置入已经删除的文本内容，请输入小写字母 p。该操作可以将已删除
     的文本内容置于光标之后。如果最后一次删除的是一个整行，那么该行将置
     于当前光标所在行的下一行。

  2. 要替换光标所在位置的字符，请输入小写的 r 和要替换掉原位置字符的新字
     符即可。

  3. 更改类命令允许您改变指定的对象，从当前光标所在位置直到对象的末尾。
     比如输入 cw 可以替换当前光标到单词的末尾的内容；输入 c$ 可以替换当
     前光标到行末的内容。

  4. 更改类命令的格式是∶

```
[number]   c   object        或者      c   [number]   object
```
下面我们继续学习下一讲。

##                                第四讲小结


1. Ctrl-g 用于显示当前光标所在位置和文件状态信息。Shift-G 用于将光标跳
  转至文件最后一行。先敲入一个行号然后按 Shift-G 则是将光标移动至该行
  号代表的行。

2. 输入 / 然后紧随一个字符串是则是在当前所编辑的文档中向后查找该字符串。
  输入问号 ? 然后紧随一个字符串是则是在当前所编辑的文档中向前查找该字
  符串。完成一次查找之后按 n 键则是重复上一次的命令，可在同一方向上查
  找下一个字符串所在；或者按 Shift-N 向相反方向查找下该字符串所在。

3. 如果光标当前位置是括号(、)、[、]、{、}，按 % 可以将光标移动到配对的
  括号上。

4. * 在一行内替换头一个字符串 old 为新的字符串 new，请输入  :s/old/new
   * 在一行内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new，请输入  :s/old/new/g
   * 在两行内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new，请输入  :#,#s/old/new/g
   * 在文件内替换所有的字符串 old 为新的字符串 new，请输入  :%s/old/new/g
   * 进行全文替换时询问用户确认每个替换需添加 c 选项，请输入 :%s/old/new/gc

##                                第五讲小结


1. :!command 用于执行一个外部命令 command。

  请看一些实际例子∶
       :!dir  -  用于显示当前目录的内容。
       :!rm FILENAME  -      用于删除名为 FILENAME 的文件。

2. :w FILENAME  可将当前 VIM 中正在编辑的文件保存到名为 FILENAME 的文
  件中。

3. :#,#w FILENAME 可将当前编辑文件第 # 行至第 # 行的内容保存到文件
  FILENAME 中。

4. :r FILENAME 可提取磁盘文件 FILENAME 并将其插入到当前文件的光标位置
  后面。

##                                第六讲小结


1. 输入小写的 o 可以在光标下方打开新的一行并将光标置于新开的行首，进入
  插入模式。
  输入大写的 O 可以在光标上方打开新的一行并将光标置于新开的行首，进入
  插入模式。

2. 输入小写的 a 可以在光标所在位置之后插入文本。
  输入大写的 A 可以在光标所在行的行末之后插入文本。

3. 输入大写的 R 将进入替换模式，直至按 <ESC> 键退出替换模式而进入正常
  模式。

4. 输入 :set xxx 可以设置 xxx 选项。

